---
layout: post
title: "关于 shell 脚本编程的 10 个最佳实践"
date: 2013-10-17 00:26:00 +0800
comments: true
tags: [Linux,shell]
---

&#160; &#160; &#160; &#160; 每一个在 UNIX/Linux 上工作的程序员可能都擅长 shell 脚本编程。但大家解决问题的方式却不尽相同，这要取决于对专业知识的掌握程度、使用命令的种类、看待问题的方式等等。对于那些处在 shell 脚本编程初级阶段的程序员来说，遵循一些恰当的做法可以帮助你更快、更好的学习这些编程技巧。下面，我们就来讨论这些能帮助你学习 shell 脚本编程的方法吧。
<!--more-->
## 1、多动手
&#160; &#160; &#160; &#160; 你想学习 shell 脚本编程，这很不错。于是你拿了一本书开始学习。一些人会首先通读整本教材后再上机练习。这种方法可能适用于一些人，但我却不太看好它。我的建议是，仅仅学一些最基础的能够让你开始编码的知识就可以了。之后，动手写一些简单的程序吧。一旦你由于知识上的欠缺而不得不停止时，再回到书本上去读你想要了解的那部分，然后继续做你的项目。如此周而复始，不断提高你的水平。这种边学边做的方法曾让我受益良多。
## 2、善用命令提示符
&#160; &#160; &#160; &#160; 有时候，我们写的脚本中有一些错误。我们修改错误，运行脚本，但系统再次报错。并且这个改错报错的过程可能会发生很多次。碰到这些情况，首先需要找到有问题的行或命令，这可以通过一些调试语句来轻松做到。一旦发现这条语句，尝试在命令提示符下执行相同的语句。如果它在命令提示符下开始正常运行，你就可以容易的推断出它不能正常运行的原因了。可能是由于某些错误输入的命令，或者是某些环境变量不匹配，或者是从不同的地方引用了某个二进制文件等等。这种方法会让调试变得简单易行。
## 3、考虑问题要全面
&#160; &#160; &#160; &#160; 现在我们来看个问题。你想到了关于某个问题的解决方案，但这个解决方案只适用于处理小型文件。可是当处理比较大的文件时，你该怎么办？举个例子，我们想要得到一个文件的第一行内容：
~~~bash
sed -n '1p' file
~~~
这条语句当然会给出你想要的第一行内容。可是如果处理的文件包含上百万条记录呢？尽管上面的那条sed命令可以输出文件的第一行内容，但是想要处理大型文件一定会带来性能上的问题。
解决办法：
~~~bash
sed -n '1p;1q' file
~~~
这条命令将只输出第一行，同时退出程序。
## 4、经常尝试不同的方法
&#160; &#160; &#160; &#160; 你在写脚本时碰到一个问题，然后你找到了一种独特的解决方法。下一次你偶然又碰到类似的问题，这时，不要再用以前你用过的方法来解决。试试另外一种方法吧。如果某一天再次遇到这种情况，再试试其它方法。
例如： 
~~~bash
if [ $? -eq 0 ]  
then  
   echo "Success"  
fi 
~~~
另一种方法：
~~~bash
[ $? -eq 0 ] && echo "Success"  
~~~
现在你可能会明白这个[博客](http://www.theunixschool.com/)里会有那么多以“……的不同解决方法”为题的文章了吧。所有这些文章的目的都是用来帮助订阅这个博客的开发者开阔视野，打开思路。 
## 5、快速编码
&#160; &#160; &#160; &#160; 脚本可以节省我们的时间，提高生产力。可是，难道我们花在写脚本和测试上的时间还少吗？我们想写一个脚本，于是打开一个文件，写下代码，保存文件，之后运行脚本，系统报错，我们再打开文件修改、保存、运行……在这个过程中会花费很多时间。在此前的一篇题为[《如何快速写shell脚本》](http://www.theunixschool.com/2011/08/shell-script-to-do-shell-scripting.html)的文章里，你可以学会如何编写脚本和测试正在运行中的脚本，而不用再回顾命令提示符。这些方法可以加快编码的速度。当我写脚本的时候，我总是使用这些方法。而且我可以很肯定的说，它们帮我节约了不少时间。
## 6、经常使用内部命令
&#160; &#160; &#160; &#160; 无论碰到哪种情况，请尽量考虑使用内部命令而不是外部命令。在此前的一篇题为[《内部命令和外部命令》](http://www.theunixschool.com/2012/03/internal-vs-external-commands.html)的文章里，我们可以看到二者间的差异。用内部命令对你永远都有好处。根据正在处理的输入文件的大小，内部命令可以在性能方面为你节省很多。虽然你并不总是有这样选择内部命令抑或外部命令的机会，但在某些情况下，你一定能做出正确的选择。 
## 7、没有必要使用cat命令
&#160; &#160; &#160; &#160; 这是我们经常在论坛里讨论的话题之一。没有必要使用cat命令指的是在有些时候，我们会发现根本没有必要使用cat命令。有时候，使用了多余的cat命令会让你的代码看起来很丑陋，而且还会带来性能上的问题。  
例如：
~~~bash
$ cat /etc/passwd | grep guru  
~~~
正确的方法应该是： 
~~~bash
$ grep guru /etc/passwd  
~~~
## 8、仔细阅读错误信息
&#160; &#160; &#160; &#160; 程序员常犯的一个错误是：当我们敲入的命令报错后，我们中的大多数人只是对错误信息一瞥而过，而不会去认真的读一读。很多时候，错误信息里就包含了解决办法。更重要的是，有时候我们修改了某个错误并再次运行后，系统依旧会报错。然后我们再次修改，但系统再次报错。这可能会持续很长时间。但实际上，旧的错误可能已经被纠正，只是由于出现了其它一些新错误才导致系统再次报错。而我们依旧在怀疑为什么修改好的代码依然不能正常运行。因此，请你养成仔细阅读错误信息的习惯。
## 9、尽量避免臃肿的命令
&#160; &#160; &#160; &#160; 你正在尝试去从一个大的文件中筛选某条信息。接下来你可能写一大堆命令来实现这一功能。可是，尽管你将得到正确的结果，你写的命令却不够好，且晦涩难懂。因此，我们应该尽量避免这种情况发生。下面这个例子就是代码优化的好例子。  
例如：检索用户ID值为502的用户名。  
下面的命令不好： 
~~~bash
$ grep 502 /etc/passwd | cut -d: -f1  
~~~
这条命令也不够好： 
~~~bash
$ grep 502 /etc/passwd | awk -F":" '{print $1}'  
~~~
这才是一条好的命令：
~~~bash
$ awk -F":" '$3==502{print $1}' /etc/passwd 
~~~
正如以上示例，用一条简单的awk命令就可以完成检索任务。
## 10、别吝啬添加注释
&#160; &#160; &#160; &#160; 你写了一份脚本。一两个星期后，你再次打开脚本文件，如果没有注释在里面的话，你可能会花上很多时间才能理解这些代码。虽然代码是我们自己写的，但这依旧会浪费我们很多的时间。脚本是用来节省时间的，因此，我们没有理由浪费时间去理解这些用来节省时间的文件。所以，请养成在脚本中添加注释的好习惯。这些注释不必很详细，能让自己或别人读懂就行。 


----
转自：  http://www.iteye.com/news/24742/
