---
layout: post
title: "cmake 学习笔记1"
date: 2013-11-01 19:27:00 +0800
comments: true
tags: [Linux,cmake]
---

&#160; &#160; &#160; &#160;Geant4、ROOT 等项目使用 cmake 来作为构建工具，对项目管理能力具有相当的优越性，只要简单的几句话就能代替一长篇的 Makefile，其实我最早看到了 Geant4 的 CmakeLists.txt，被它的便捷性所吸引了，以致我先会使用 cmake 来管理项目之后才对 Makefile 有进一步的了解。
<!--more-->
&#160; &#160; &#160; &#160;CMake 是一个跨平台的安装（编译）工具，可以用简单的语句来描述所有平台的安装(编译过程)。他能够输出各种各样的 makefile 或者 project 文件，能测试编译器所支持的 C++ 特性,类似 UNIX 下的 automake。只是 CMake 的组态档取名为 CmakeLists.txt。Cmake 并不直接建构出最终的软件，而是产生标准的建构档（如 Unix 的 Makefile 或 Windows Visual C++ 的 projects/workspaces），然后再依一般的建构方式使用。这使得熟悉某个集成开发环境（IDE）的开发者可以用标准的方式建构他的软件，这种可以使用各平台的原生建构系统的能力是 CMake 和 SCons 等其他类似系统的区别之处。

&#160; &#160; &#160; &#160;参考了网上一些博客，对 cmake 常用语句有了了解，对理工科的我们学会简单使用就行，下面是参考了一些博客写出来的，只要这几个语句学会基本就够用了，其实只要花几天学习下，做好一个自己的通用模板基本就一劳永逸了。

| 例子 | 说明 |
|  :-------:  | :-------: |
| 例子一 | 单个源文件 main.c |
| 例子二 | ==>分解成多个 main.c hello.h hello.c | 
| 例子三 | ==>先生成一个静态库，链接该库 | 
| 例子四 | ==>将源文件放置到不同的目录 | 
| 例子五 | ==>控制生成的程序和库所在的目录 | 


# 例子一
用 cmake 来构建一个经典的 C++ 程序：
~~~C++
//main.cpp
#include <iostream>
int main()
{
    std::cout<<"Hello World!"<<std::endl;
    return 0;
}
~~~
编写一个 CMakeList.txt 文件(可看做cmake的工程文件)：
~~~bash
project(HELLO)
set(CODE_LIST main.cpp)
add_executable(hello ${CODE_LIST})
~~~

然后，建立一个任意目录（习惯在本目录下创建一个 build 子目录），在该 build 目录下调用 cmake

**注意：为了简单起见，我们从一开始就采用cmake的 out-of-source 方式来构建（即生成中间产物与源代码分离），并始终坚持这种方法，这也就是此处为什么单独创建一个目录，然后在该目录下执行 cmake 的原因。**

~~~bash
cmake ..
make 
~~~
即可生成可执行程序 hello。
**目录结构：**
~~~
+
| 
+--- main.cpp
+--- CMakeList.txt
|
/--+ build/
   |
   +--- hello
~~~

## CMakeList.txt
第一行 project 不是强制性的，但最好始终都加上。这一行会引入两个变量：

HELLO_BINARY_DIR 和 HELLO_SOURCE_DIR

同时，cmake自动定义了两个等价的变量：

PROJECT_BINARY_DIR 和 PROJECT_SOURCE_DIR

因为是 out-of-source 方式构建，所以我们要时刻区分这两个变量对应的目录

可以通过 message 来输出变量的值：
~~~
message(${PROJECT_SOURCE_DIR})
~~~
- set 命令用来设置变量  
- add_exectuable 告诉工程生成一个可执行文件。
- add_library 则告诉生成一个库文件。
**注意：CMakeList.txt 文件中，命令名字是不区分大小写的，而参数和变量是大小写相关的。**
## cmake命令
cmake 命令后跟一个路径(..)，用来指出 CMakeList.txt 所在的位置。  
由于系统中可能有多套构建环境，我们可以通过 -G 来制定生成哪种工程文件，通过 cmake -h 可得到详细信息。

要显示执行构建过程中详细的信息(比如为了得到更详细的出错信息)，可以在 CMakeList.txt 内加入：
~~~
SET( CMAKE_VERBOSE_MAKEFILE on )
~~~
或者执行 make 时
~~~
$ make VERBOSE=1
~~~
或者
~~~
$ export VERBOSE=1
$ make
~~~
对单一文件 cmake 可能看不出其无比优越性，那就继续往下呗。

# 例子二
一个源文件的例子一似乎没什么意思，拆成 3 个文件再试试看：
- hello.h 头文件
~~~C++
#ifndef _HELLO_
#define _HELLO_
void hello(const char* name);
#endif //_HELLO_
~~~
- hello.cpp
~~~C++
#include <stdio.h>
#include "hello.h"
void hello(const char * name)
{
    printf ("Hello %s!/n", name);
}
~~~
- main.cpp
~~~C++
#include "hello.h"
int main()
{
    hello("World");
    return 0;
}
~~~
- 准备好 CMakeList.txt 文件
~~~
project(HELLO)
set(CODE_LIST main.cpp hello.cpp)
add_executable(hello ${CODE_LIST})
~~~
执行 cmake 的过程同上，
**目录结构**
~~~
+
| 
+--- main.cpp
+--- hello.h
+--- hello.cpp
+--- CMakeList.txt
|
/--+ build/
   |
   +--- hello
~~~
# 例子三
如果先将 helio.cpp 生成一个库，然后再使用呢?
修改一下前面的 CMakeList.txt 文件试试：
~~~
project(HELLO)
set(LIB_SRC hello.cpp)
set(APP_SRC main.cpp)
add_library(libhello ${LIB_SRC})
add_executable(hello ${APP_SRC})
target_link_libraries(hello libhello)
~~~
和前面相比，我们添加了一个新的目标 libhello，并将其链接进 hello 程序。
同前面一样运行 cmake，结果：
**目录结构**
~~~
+
| 
+--- main.cpp
+--- hello.h
+--- hello.cpp
+--- CMakeList.txt
|
/--+ build/
   |
   +--- hello
   +--- liblibhello.so
~~~
因为我的可执行程序(add_executable)占据了 hello 这个名字，所以 add_library 就不能使用这个名字了，所以，我们才取了个 libhello 的名字，这将导致生成的库为 liblibhello.so(或 liblibhello.a)，很不爽，想生成 hello.so(或hello.a) 怎么办?
添加一行：
~~~
set_target_properties(libhello PROPERTIES OUTPUT_NAME "hello")
~~~
# 例子四
在前面，我们成功地使用了库，可是源代码放在同一个路径下，不大规范，于是下面就是分开放了。
我们想要以下这样一种结构：
~~~
+
|
+--- CMakeList.txt
+--+ src/
|  |
|  +--- main.cpp
|  /--- CMakeList.txt
|
+--+ libhello/
|  |
|  +--- hello.h
|  +--- hello.cpp
|  /--- CMakeList.txt
|
/--+ build/
~~~
现在需要 3 个 CMakeList.txt 文件了，每个源文件目录都需要一个，每一个都不是太复杂。
- 顶层的CMakeList.txt 文件
~~~
project(HELLO)
add_subdirectory(src)
add_subdirectory(libhello)
~~~
- src 中的 CMakeList.txt 文件
~~~
include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/libhello)
set(APP_SRC main.cpp)
add_executable(hello ${APP_SRC})
target_link_libraries(hello libhello)
~~~
- libhello 中的 CMakeList.txt 文件
~~~
set(LIB_SRC hello.cpp)
add_library(libhello ${LIB_SRC})
set_target_properties(libhello PROPERTIES OUTPUT_NAME "hello")
~~~
和前面一样，建立一个 build 目录，在其内运行 cmake，然后可以得到
	- build/src/hello
	- build/libhello/hello.so
顶层的 CMakeList.txt 文件中使用 add_subdirectory 告诉 cmake 去子目录寻找新的 CMakeList.txt 子文件。在 src 的 CMakeList.txt 文件中，新增加了include_directories，用来指明头文件所在的路径。
# 例子五
前面还是有一点不爽：如果想让可执行文件在 bin 目录，库文件在 lib 目录怎么办？
想要以下的目录结构：
~~~
   + build/
   |
   +--+ bin/
   |  |
   |  /--- hello.exe
   |
   /--+ lib/
      |
      /--- hello.lib
~~~
- 一种办法：修改顶级的 CMakeList.txt 文件
~~~
project(HELLO)
add_subdirectory(src bin)
add_subdirectory(libhello lib)
~~~
这样一来：build/src 就成了 build/bin 了，可是除了 hello，中间产物也进来了。还不是我们最想要的。
- 另一种方法：不修改顶级的文件，修改其他两个文件
  - src/CMakeList.txt 文件
  ~~~
  include_directories(${PROJECT_SOURCE_DIR}/libhello)
  #link_directories(${PROJECT_BINARY_DIR}/lib)
  set(APP_SRC main.cpp)
  set(EXECUTABLE_OUTPUT_PATH ${PROJECT_BINARY_DIR}/bin)
  add_executable(hello ${APP_SRC})
  target_link_libraries(hello libhello)
  ~~~
  - libhello/CMakeList.txt 文件
  ~~~
  set(LIB_SRC hello.cpp)
  add_library(libhello ${LIB_SRC})
  set(LIBRARY_OUTPUT_PATH ${PROJECT_BINARY_DIR}/lib)
  set_target_properties(libhello PROPERTIES OUTPUT_NAME "hello")
  ~~~


<br />
----
&#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160; &#160;**Update: 2. Last-Modified: 2015-10-02 18:50**
